---
slug: congdusikaokuaiyuman
date: 2025-03-20
---


# 一、我的阅读史

（1）首先我想梳理一下我的读书脉络。二十岁之前我不知道读书。这里有必要对“读书”这个核心概念进行界定：读者当然一直是我自己；读物一般指经典著作，各种类型的都算，这样看来别人小时候读《斗罗大陆》又何尝不是读书启蒙呢？**阅读的性质**必须是主动的、自发的、纯粹的，过程是充实且富有乐趣的。这点最为重要，其实我小时候读了很多教科书而且读的不坏，但却都是无意识的。倘若你问我：你上这么多年学，读那么多本书，到底学了个啥？我则只能支支吾吾地说：要不我给你做一套试卷看看……其实，后来我才发现教科书是极好的学科入门读物，对于需要普及一些常识的朋友非常友好。可惜我们的学生没有机会接受良好的教育引导。高考之后，一本本的教科书被撕成碎屑，或者打湿了水照废纸处理，学生兴奋地喊道：我再也不用学 ** 了！教育的悲哀莫过于此。

（2）进入大学，我看身边优秀的同学大都有保持阅读的习惯，于是逐渐萌生找一本书看的念头。《明朝那些事儿》是我高中时期就有所耳闻的名著，且常年霸榜微信读书总榜前三名。“当年明月在，曾照彩云归”，晏几道的这句词是作者笔名的来源。由于我不是科班出身，明月写的明朝历史的学术性我不敢妄加断言。不过，一句 ==“历史也可以写的很好看”== 验证了这本书的趣味性。今天的主题不是为了写书评（也许日后有这个节目），《明朝那些事儿》的介绍也就到此为止。这本书算得上我的启蒙之作，所以多啰嗦了两句。这本书在 iPhone 图书里面是 9000 多页，在 iPad 图书里面是 5000 多页，我从 2022 年的 8 月份一直读到 2023 年的 5 月份（这是估计的时间，并不精确）。此后，我继续沿着历史小说这个方向，三个月内读完了二月河老先生的两本著作：《康熙大帝》和《雍正皇帝》。这两本书我读的非常粗糙，只关注大略的小说情节，对于历史背后的规律和人的复杂性等深刻内容几乎没有关注。本来我还打算接着把《乾隆皇帝》读完，意识到这种娱乐阅读的方式只是打发时间的手段，无所裨益，这个想法就被叫停了。

（3）2023 年 10 月份开始，我有了一大段的空闲时间，开始精读挑灯成硕机构出品的考研读物《思库》。这是一本介绍管综写作思路的小册子，实体书也就 A5 纸张 50 来页，我却断断续续花了三个月时间。这本书给了我许多管理学、经济学、心理学、社会学等相关学科的常识，有时间我会好好下一番功夫介绍它。在我的记忆里，下一本书《薛兆丰经济学讲义》是我在 2024 新年时期在家开始读的，也是大概看了两个多月，20 % 的内容。我看这本书的时候有点意思：① 这是我第一本记笔记的书。当时我爱上用 obsidian 记笔记（现在也是），就随看随记，把作者每一节的主要观点都记下来。② 这也是我被动放弃的第一本书。我之前看的书，要么是感兴趣的通俗历史读物，要么是简短的跨学科常识，从没有就具体某一个学科阅读专业书籍。所以 ==当冲动褪去，书籍的思想深度还在，我却退场了==。那么我干嘛去了呢，去找新鲜感！

（4）2024 年4 月份 、5 月份，读了十小时的《麦肯锡结构化战略思维》。2024 年 6 月份读了两个小时的《Xmind：用好思维导图走上开挂人生》、两个小时的《写作是门手艺》。2024 年 7 月份读了 15 个小时的《中国哲学简史》、11 个小时的《三体》。此前零碎的阅读也一并在此列出：2023 年 8 月份读了四个小时的《认知觉醒》。2023 年 9 月份读了四个小时的《毛泽东传》。2024 年 7 月份读了四个小时的《纳瓦尔宝典》。2024 年 8 月份读了四个半小时的《小狗钱钱》。2024 年 九月份读了四个小时的《告别百年激进》。

（5）此后，我从 2024 年 8 月份到 2024 年 12 月份，花了将近 32 个小时读完了《学会提问》这本书。它对于我们培养逻辑推理能力、独立思考能力、批判性思维非常有帮助。上面这些标准，我确信自己入了门，有了一些自己的心得。但是距离高手的层次还差得远，仍然需要不断学习新知识以及在生活中反复练习。其实它与我正在学习的逻辑与写作是相通的，对未来的行测、申论、以后的生活肯定有帮助，期待我在这方面能力的成长。接着我阅读了《科学素养的基准》，这本书是由美国科学促进协会编著的，提出美国学生在幼儿园到高中阶段应该具备什么样的科学素养水平。这一点是国内教育所欠缺的，我认为不管是自我再教育还是教育孩子，这本书都值得好好读一读。不过说来惭愧，我自己也仅仅是粗略翻看，并未仔细研读。

（6）2024 年末、2025 年初，我开始阅读《乡土中国》。这本书我是三次拿起又三次放下，本来没有勇气去看这本社会学开山之作，奈何这本书篇幅较小而且还可以跟 npy 一起看，便一鼓作气花了将近 18 个小时读完了。读的过程中，我感受到了：费老的智慧、见解的深刻、体验的美妙，但是收益无法量化，可能以后有时间我会单独写一篇关于这本书的 blog。之后我看了一本工具书： 《笔记的方法》。这本书我在 2025 年一月份、二月份断断续续看了大概八个小时，内容比较简单。最有用的部分，个人觉得是“用标签为笔记分类”。不得不说，少楠做了十几年的产品经理，对笔记软件还是有着自己独到的见解。

（7）再往下，就来到了 2025 年的三月份。距离写这篇 blog 的时间非常近，所以我记忆还很新。之前我参加了一次读书会，有人分享了这本书：《置身事内》。我粗略翻看一眼，话题还比较感兴趣。无聊并不可怕，反而我个人觉得是一种休息方式。真正令人感到可怖的是：空虚，无尽的空虚！当人在被浓雾般空虚感笼罩时，你什么都看不见，也有不知道做什么的无力。所谓：<span style="font-size: 20px; color: red">停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然</span>。因此，人还是要有自己的兴趣、爱好，将情感寄托出去，我共情最多的还是王羲之的《兰亭集序》，请自行查阅。话说得多了，言归正传。《置身事内》这本书我个人觉得非常精彩，对于想要了解中国政府运作方式以及中国经济发展模式的朋友会有帮助。我大概花了半个月的时间读完五分之一的内容，后面进行阅读方式的调整，这本书就搁置了。取而代之的是：《思考，快与慢》。目前在读，我打算花一年时间完完整整地读完丹尼尔* 卡尼曼教授的这本著作，自己的所见所得详见这篇 blog 的后半部分。

| 时间              | 书单                      |
| --------------- | ----------------------- |
| 2022.08～2023.05 | 《明朝那些事儿》                |
| 2023.05～2023.08 | 《康熙大帝》、《认知觉醒》           |
| 2023.08～2023.09 | 《雍正皇帝》、《毛泽东传》           |
| 2023.10～2023.12 | 《思库》                    |
| 2024.01～2024.02 | 《薛兆丰经济学讲义》              |
| 2024.03～2024.04 | 《麦肯锡结构化战略思维》            |
| 2024.06         | 《Xmind》《写作是门手艺》         |
| 2024.07         | 《中国哲学简史》《三体》《纳瓦尔宝典》     |
| 2024.08         | 《小狗钱钱》《毛泽东年谱》           |
| 2024.08～2024.12 | 《学会提问》《告别百年激进》《科学素养的基准》 |
| 2025.01～2025.02 | 《乡土中国》《笔记的方法》           |
| 2025.03         | 《置身事内》《思考，快与慢》          |

# 二、阅读的方法

（2）我想读书方法。主要是《乡土中国》温儒敏老先生，和菜头老师，林琳的看法


# 三、重读《思考，快与慢》

系统一：直觉、感觉、冲动、感性、本能、潜意识、习惯、经验、模糊的印象

系统二：概念、思考、认识、控制、理性、逻辑、刻意练习

两者之间的关系，刻意参考毛泽东的《实践论》这篇文章，说的很有道理

