---
title: 2025-05
slug: "202505"
date: 2025-05-30
---
[瞬间的永恒 | 赵海洋](http://www.999ttt.com/l/qingyinyue/1518.html)

（1）好久不见，甚是想念，我观察到上次码字还是在一个半月之前。**这一方面**是因为这一段时间事情很多：日常准备组会和党会、跟着老王学习逻辑和写作、和 nono 在武汉小聚了几天、追更小吏的西游系列（最近在和 nono 一起看甄嬛传哈哈哈哈哈，剧情还真挺吸引人的，不过我是看过《雍正皇帝》的，跟名著比起来还相形见绌）、还有我的日常折腾（阿虚真是我的神！）。**另一方面**是因为我的博客内容太重了，我之前试图在一篇文章里把事情系统地讲清楚，比如最近的“练字儿”一篇，写出来要花很大的功夫：前期准备参考资料、中期有自己的经验心得、最后还要遣词造句把它描述出来，至于再 push 到网站这个过程我就不必再提了。总而言之，这是一件很困难的事情。<span style="font-size: 20px; color: red">人在现实困难的考验中是会放弃的</span>。

（2）基于此，我做了两个方面的改动，给我的读者朋友们汇报一下：第一，经过和 ChatGPT 的商讨，我决定在手机上每日一记并且按照月份进行分类。比如今天是 2025 年 5 月 31 日，我的手机上就会有一个名为 “2025-05-31”的 md 文件，并且隶属于 “ 2025-05 ”这个文件夹。同时在我的博客【朝花夕拾】这个大类会进行每月一记这个项目，素材就来自于手机上相应月份的文件夹，在当月末或者下月初进行更新，正如你现在见到的这篇《2025-05》。我有必要对目前网站的大类做个说明：《朝花夕拾》主要负责每月一记这个项目，夹杂偶尔的随笔、杂念。《沉默的大多数》主要承接技术性、功能性的文章，可能还会有我对时事、历史事件、书籍的评论。名称均取自我喜爱的书籍篇目，甚是受用。第二，<mark style="font-size: 20px; background-color: #fff88f; color: black">此网站的技术文章不再接受草稿、零碎的笔记，而只单纯作为阶段性心得的展示，如日后再有精进，可在下面续写</mark>。相应的部分迁移至另一个库中。即目前一库负责收集资料，作为我的“项目盒子”、“草稿箱”；一库负责搭积木，成品演示。两库分离，甚至我专门用不同的软件来打开，而**相互成就**。

（3）前期的声明交代得差不多了，现在应该回到正题：2025-05。<span style="font-size: 20px; color: red">这个月我干了啥呢？</span>五一假期和 nono 在武汉市栗庙新村住了几天，吃了小龙虾、烧烤、热干面，喝了真茶屋、煲珠公、几瓶啤酒，逛了东湖玩了划船，在网吧里面写作业……虽然呆了几天，我对武汉这座城市还是比较陌生，不过这不是我此行的目的。如果我想要了解一座城市，大可足不出户搜集全网资料，且几乎是免费的、详尽的。我此去是为了体验，而且是和我的女孩一起体验。两个人来到陌生的城市，相互依偎着摸索，既看别人怎么生活，又思考我们如何生活。此外，这个月我经历了几乎高压的一周：准备两门考试、做两份不会做的作业、党会的公开发声、师姐们的毕业典礼、还要做一份家教……好在最后都有惊无险

（4）<span style="font-size: 20px; color: red">这个月我有什么心得呢？</span> 我曾经向 ChatGPT 提问过这样一个问题：我读的第一本书是《明朝那些事儿》，当时我只有这一本书，每天看的津津有味并且花了大半年的时间读完。现在我积累了两年多的阅读经验，书库里电子书也不下二十余本，可为什么我现在很难做到耐着性子认真啃完一本书？ChatGPT 说我进入了阅读瓶颈期，阅读的边际收益不如第一本书来得快且丰厚；而且我也面临着阅读机制的转变：<span style="font-size: 20px; color: red">娱乐型阅读➡️ 思维型阅读</span>。《明朝那些事儿》是通俗的历史读物，浏览起来跟小说没什么区别，主要听个故事。可我现在读的书是：《思考，快与慢》、《学会提问》、《市场的逻辑》、《置身事内》等等具备思想厚度的著作，如果按照读小说的方式读这些书，放弃也就不难理解。哎呦，我心下大悟！摆在我面前的两个选择：一、保持现有的阅读速度和方式，不过只能读很浅的书；二、放弃追求效率，选择经典来精读一本书，不过要从“薄而深”的小书入手。我当即选择了后者，因为前者我还可以通过浏览微信公众号的方式来训练，后者可真是打基本功、重塑阅读耐力的好手段。<mark style="font-size: 20px; background-color: #fff88f; color: black">阅读的耐力很关键，有很多时刻我都是“力软筋麻，不能再战”</mark>。目前我在读钱穆先生的《中国历代政治得失》，并且期望在读完之后写一篇书评作为输出，有兴趣的读者请自行了解。

（5）另一个大的心得是：我加深了对自由的理解。柴静 & 李敖，写到这里已经不想写了，后面有机会再补，或者直接不补了，有兴趣可以发邮件私聊我。

实践，实践，再实践！跟 ChatGPT 讨论逻辑思维问题


（6）这里再记录下我一个月来的心得，实用而不离大道。

- 道在缝隙里。呼是为了吸，吸是为了呼，一呼一吸间便有了生命

- 《孙子兵法》讲“庙堂之算”，对于普通人很实用。我之前在 PUBG 上实验过，所谓“先胜后战，赢了再打”

- 真诚才是最大的本领，此言不虚。因为无论从道德上看，还是从经济成本上，选择真诚不吃亏

- <span style="font-size: 20px; color: red">对自己多实践做事，对别人多沟通交流</span>

- 如果有更文明世界的警察向我开枪，那就开枪吧

- 孤独的尽头是真自由。因为孑然一身，无物可累，无情可累

- 爱美是人的天性，但美不是每个人的责任，尤其对于女生来说

- 【张维迎】语言的腐败

- 在底线之上，每个人都可以按照自己的方式过活。<span style="font-size: 20px; color: red">根本没有标准，也就没有对错</span>，所以说话、做事的时候不要害怕，就按照自己的方式来就好

- 什么才是属于我与世界连接的方式？

- 读书是一种生活方式

- 习惯成自然

- 办文、办事、办会

- 脑瓜子、嘴皮子、笔杆子

- 非黑即白的二元论

- 段永平的投资理念

- 有福我不享，没苦我硬吃。没病我找病，有病我硬扛。节约三五块，多花三五百


