---
title: 笔记的整理
slug: bijidezhengli
date: 2025-01-30
---
 （1）今天是 2025 年 的大年初二，我原本应该在我舅舅家拜年，不过我今年选择了留校并未回家，这也是我独自在外过的第一个年。十几天过去了，目前我的感受是：not  bad ，甚至有点儿还不错哦。省去了亲人团聚的片刻温馨，同时也省去了抱怨、争吵（可笑的是，过年期间冲突最大）、琐碎和疲于应付。却给我了大量的空闲和留白。老家让我留恋的是：吃的、方言还有熟悉得不能再熟的环境（自然风光、社会现象等），不过它也有很多让我无法拒绝的离开它的理由。这个不是我今天要说的重点，后面有机会再谈吧。

（2）独处的时候，总要找点事情做来充实自己，不然时间的流逝就会减速，你在名为“自我”的监狱里就会备受煎熬。这几天我还是做了一些有意思的事情：收听了李诞和杨天真的几乎全部播客，观看了鄂温克使鹿部落生存状态的纪录片，附上链接：[犴达罕 | YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=0UD4p3v4Fz0&ab_channel=%E6%96%B9%E5%9C%86)（维加、柳笆、顾桃导演）。 在纪录片里，我可以看到**原来在世界的某个角落，还有人是这样生活的**，这也是我越来越喜欢旅游的原因之一。

（3）记一些在播客中听到的、自己喜欢的观点：
1. 你会在<span style="font-size: 18px; color: red">大年初一立遗嘱</span>吗？兰小欢会、李诞也会。我们生前反复进行关于死亡的训练，是为了活得更好。立遗嘱，交代一下你身后的事情，会让你减少焦虑，同时也更在乎真正关心你的人
2. 最好的投资是投资自己。有钱就吃点好的、喝点好的、让自己过得好一点。有闲就多看点书、多跟朋友聊天、多学点东西。年轻的时候，让自己吃过见过、长了见识，老了这种回忆还可以反复消费。
3. 如果你有很多钱，那就选择银行大额存款。如果你非要炒股，那就用自己的闲钱，一笔可有可无的钱、不影响你生活质量的钱。
4. 如果你害羞做某件事，担心自己出丑、丢脸，那就丢一次。<mark style="font-size: 18px; background-color: #fff88f; color: black">一个残酷的真相是：没有一个人会在乎你</mark>。从此，世界上多了一个自由快乐的人  《文青解读往事》
5. 我们总是对负面的东西比较敏感，而忽略了基本面是好的，这是性质的问题。比如：尽管城市生活有这样那样的毛病，总体上还是住在城市舒服。现代社会比之农业社会，进步太多了

（4）先记录这些吧，其实我在播客中学到了很多。倒不是仅仅因为播客这种播客媒介，我认为是刚刚李诞说的：多跟朋友聊天。看看高能量的人是怎么生活，你会从中受益。

---

（5）其实我更新这篇博客，是为了整理一下我混乱的笔记系统。李诞说：<span style="font-size: 18px; color: red">他是一个用嘴思考的人</span>。有些东西可能刚开始不清楚，你把它说出来或者写下来，不知道观众有没有听懂，自己把自己弄明白了。所以我也来试一试。

（6）我的笔记系统有着这样几个功能：

😍我每天的电子日记。在这里，我会记录当天发生的事情，以及我的一些思想感悟

🥰我的个人知识库。搜索引擎和 AI 那是公共的信息，我致力于打造私人的信息源。在这里，我会总结学到的<mark style="font-size: 18px; background-color: #fff88f; color: black">信息、知识、方法、经验</mark>，而不是简单的堆上去

🤩原始的 Blog 功能。我会不定期更新自己的生活日常，它会是简单的、非结构化的

（7）本着互联网开源精神，以及费曼学习法则，我会将我的笔记无偿地放在这个网站上，当然不能牵涉个人隐私，同时本网站拒绝讨论政治问题。

---

（8）为了承载这些功能，我尝试过很多次，个中滋味只有经历过的才知道。目前我的方案是：

1. PC 端 用 Obsidian 软件写文稿（Markdown 格式），然后发布在网站上。因为文稿都在本地文件夹，更安全也方便管理、迁移（文稿内容从我的屏幕到你的屏幕，需要经历 git、GitHub、vercel、hugo 等多道流程，属实不易）
2. 手机端用 obsidian 软件写电子日记。格式多样、打开速度快。因为是本地软件，对网络没有要求。如果是苹果手机，数据迁移的话可能有些麻烦（内容在文件 App 里）
3. iPad 我主要使用 Notability 这款软件，作为 PDF 阅读器和白板工具
4. 牵涉到个人隐私问题的笔记或文稿，我主要会用 Office 三件套（Word、Excel、PowerPoint），这些文件内容存放在本地，不会上传云端。WPS 主要在手机端和平板端使用，PC 端不以之为主力
5. 我的网站有三个目录，分别是博客、知识库和归档。一个隐蔽的问题是：知识库我没办法用文件夹的形式去管理（卡片式笔记法），可以考虑“十字坐标标签法”，当然这是后话

（9）上面我主要列举了自己如何管理文件（Documents）的办法，类似的搭配还有：

- 浏览器：Google （**书签**收藏网站、账号及密码管理）+ Edge（网页裁剪），它们都可以多端同步
- 社交：微信（<span style="font-size: 18px; color: red">文件传输助手以及剪贴板同步功能</span>） + QQ 。推特和 Telegram 我不常用，可以邮箱联系我
- 图书：Apple book（无限制导入 epub文件，<mark style="font-size: 18px; background-color: #fff88f; color: black">我规定自己每天至少读五分钟</mark>） + 微信读书
- 思维导图：幕布（云端） + Xmind（本地，功能更加强大）
- 日程管理我用的是滴答清单，它可以建很多分区
- 音乐：Apple music + 网易云音乐+酷狗音乐
- 节点：Shadowrocket + V2ray （懂的都懂）

我知道外界环境是变化着的，我的这些方案也并不总是最优的。可是我却有了稳定的底气，等出现问题，在此基础上加以微调








